---
title: 驯养与仪式感
date: '2016-05-20'
type: 生活
tags: 恋爱笔记

note: 对我来说，你只是一个小男孩，就像其他成千上万个小男孩一样没有什么两样。我不需要你，你也不需要我。对你来说，我也只是一只狐狸，和其他成千上万的狐狸没有什么不同。但是，如果你驯养了我，我们就会彼此需要，对我来说，你就是我的世界里独一无二的了；我对你来说，也是你的世界里的唯一了。

# 驯养与仪式感

标签（空格分隔）： 恋爱笔记

---
*@写给小姑娘的七夕情书*

狐狸说：“对我来说，你只是一个小男孩，就像其他成千上万个小男孩一样没有什么两样。我不需要你，你也不需要我。对你来说，我也只是一只狐狸，和其他成千上万的狐狸没有什么不同。但是，如果你驯养了我，我们就会彼此需要，对我来说，你就是我的世界里独一无二的了；我对你来说，也是你的世界里的唯一了。”
——安东尼·德·圣·安克苏佩里《小王子》

想起你前段时间跟我提起的电影版《小王子》，应该是在去年上映的吧，那时我们还没有在一起呢，这样的一部电影在我想来应该是给恋人来看的吧。因为无论恋人间什么年龄、什么职业、经历了什么样的人生，在一起的状态就是两个孩子，纯真、简单、笑声、贪婪。这样一部电影怎么也应该是两个人依偎在沙发或者半躺在床上靠着，在隔两三米的地方有块大大的屏幕，淡淡的柔光打在身上，看到这里“你看看我，我看看你，相互都没有说话，却抱的更紧了”。窗外弥漫的黑夜，静寂，偶尔会找到几颗星星。

看过三四遍这本书，纸质的、电子版，也在电影上映前的时候用一个小时多又回味了一遍，作者把它献给一个大人，献给他曾经做过的孩子。是的，在你我之间，我们就像孩子，而你就是我亲爱的小女孩，有着无尽的对美好的期待，但却敏感而脆弱。和我一样如此，优秀、独立的铠甲以至于让我以为你本来就是如此的呢？

在这样一个七夕情人节的特别日子里，请原谅我想跟你开始“驯养”这个话题，我被你驯养了。

什么时候被你这样驯养了呢？！是第一次你充满惊喜的到来吧，是收到你剥的核桃仁吧，是站在银行门口远远的看见你的时刻吧…很多这样的时刻，却不记得属于哪个具体的瞬间，就这样体现在我们的每次见面、每次通电话，每次发短信，甚至是生气的那些深刻的时候…在我的世界里，我知道女朋友这个词知道代表着你，那里有着无限的温馨、满足与幸福；你给我发的每一个表情都有了意义，也只有你能够让我觉得充满了幸福读懂了你的可爱；你日常日子里的生活分享记录了你的欢喜与烦躁，一切都就像在眼前，真实而明亮。

我有时会在想我有哪些行为里不经意间透露了你的气息，是生气后的耐心？是对女生的理解？还是感到每个女生都是一个小小的女孩儿？我也会在想我有哪些可以给在一起的时光带来舒服，想好像也没能做太多，一首歌、一句话、一个小故事、一次不怀好意的散步、一次晚餐、一个想跟说早安的清晨…我只想让我们相见的时间里两个人都是快乐的，忘却了时间，而过程中的那些不满意不理解，使我们的体验更加的真实了吧，依旧愿这一切没有白白受苦。
我被你驯养了！你被我驯养了吗？

当然我也在这本书里认识了仪式感。
仪式感是什么呢？！
它使某些日子区别于其他日子，某些时刻区别于其他时刻。
我喜欢这样的仪式感，如果我们周五见面的话，早晨醒来就是开心的，到下午四五点就觉得时间过得慢了，而一下班，我就会跑着下楼，乘地铁，换地铁，然后来到你的面前。我知道你会在哪个出口等着，就是那样，不用说出来的默契。

重视彼此的感受，表达自己的感情，肯花心思准备，在这样的状态下，虽然我们不常常见面，但我想告诉你的是，我惦记着你，我的心里有你。当然这样的仪式也许会在一些日子里迟到，但却不会旷课。

我们能回忆起来的美好记忆，几乎都跟仪式有关，告白时的小浪漫，生日时的手工礼物，纪念日的一顿晚餐……那些紧张和喜悦，激动和不安都会在漫长的以后闪着亮光。

这我这里也许
是每天醒来的一个早安短信
是每天睡前的一个电话问候
是周末用心为你做的一顿饭
是每次走路的手牵手
是每月约会时捎带的一束花
而今天是这短短的一封情信

今天七夕，有人表白，有人领证。而愿你年迈蹒跚，阳光和你仍在。女孩儿，情人节快乐！！！

                                           2016年8月9日 农历七月初七





